『さんぽ』
My Neighbor Totoro
Arukou arukou watashi wa genki
Let's walk, let's walk! I feel great!
あるこう　あるこう
わたしは　げんき
Aruku no daisuki dondon yukou
I love to walk! Let's get going now!
あるくの　だいすき
どんどん　いこう
Sakamichi tonneru kusappara
On slopes, streets, tunnels, marvelous grass
さかみち　トンネル
くさっぱら
いっぽんばしに
Ippon bashi ni dekoboko jari michi
On narrow bridges and bumpy gravel roads
でこぼこ　じゃりみち
くものす　くぐって
Kumo no su kugutte kudari michi
Crawling under spider webs and going downhill
くだりみち
Arukou arukou watashi wa genki
Let's walk, let's walk! I feel great!
あるこう　あるこう
わたしは　げんき
あるくの　だいすき
Aruku no daisuki dondon yukou
I love to walk! Let's get going now!
どんどん　いこう
きつねも　たぬきも
Kitsune mo tanuki mo dete oide
Come on out, foxes and raccoons
でておいで
たんけんしよう
Tanken shiyou hayashi no oku made
Let's go exploring deep into the woods
はやしのおくまで
ともだち　たくさん
Tomodachi takusan ureshii na
I'm happy to have so many friends!
うれしいな
ともだち　たくさん
Tomodachi takusan ureshii na
I'm happy to have so many friends!
うれしいな
（サツキ）　お父さん　キャラメル。
Dad, do you want a caramel?
Thanks. Aren't you tired?
（父）　おっ　ありがとう
くたびれたかい？
All right.
ううん。
もうじきだよ。
We're almost there.
あっ！
メイ　隠れて！
Mei, hide!
おまわりさんじゃなかった
オ～イ！
It wasn't a policeman.
Hello. Are your parents around?
お家の方は　どなたか
いらっしゃいませんか？
あっ　どうも。
Thanks.
草壁です
引っ越して来ました～！
I'm Kusakabe! We've just arrived!
よろしくお願いしま～す。
A pleasure to meet you!
Welcome!
（カンタの父）　ご苦労さまです！
どうもありがとう。
Thank you.
さあ　着いたよ。
Here we are!
うわ～！
（メイ）　待って！
Wait!
よっ。
メイ　橋があるよ。
橋？
Mei, there's a bridge!
A bridge?
Fish too! See that flash?
魚！　ホラ　また光った。
どうだ　気に入ったかい？
So, you like it here?
お父さん　すてきね！
Dad, it's terrific!
木のトンネル！
Look, a tunnel of trees!
あ～！　あの家？
Is that our house?
うわ～！　アハハ！
早く～！
Come on!
うわ～　ボロ！
ボロ～！
It's a wreck!
Wreck!
お化け屋敷みたい！
お化け？
Looks like a haunted house!
Haunted?
アハハハ…。
腐ってる。
And it's all rotten!
アハハハ。
ハハハハ。
うわっ!?
アハハハ。
壊れる～！
壊れる！
It's gonna fall down!
Fall down!
Look, Mei!
メイ　見てごらん。
うん？
ホラ！
See?
大きいね。
ハックシュン。
It's huge.
お父さん　すごい木！
Dad, there's a huge tree!
ああ　クスの木だよ。
It's a camphor tree.
Camphor tree...
クスの木！
あっ…。
おっと！
Oops!
ドングリ。
An acorn!
うわぁ　見せて！
Show me.
あっ　また！
Another one!
あった！
One for me!
ん～？
Out of the way. I can't open the screens.
コラ　コラ…
雨戸が開けられないじゃないか。
ドングリ！
部屋の中にドングリが落ちてるの。
Acorns!
There are acorns in the house.
上から落ちて来たよ。
They dropped from up there!
フ～ン…。
リス…でも　いるのかな？
Maybe there are squirrels in here.
リス!?
Squirrels, really?
Or rats that like acorns.
それとも　ドングリ好きの
ネズミかな？
えぇ～！
メイ　リスがいい！
I'd rather have squirrels!
これ　どこへ運びます？
Where shall I put this?
ああ　ここへ　今　開けます。
Here, I'll get the door for you. Satsuki, open up the kitchen.
サツキ　裏の勝手口を開けて。
は～い。
It's just round the back.
行けば　すぐ分かるよ。
うん。
ホラ　おいで。
Mei, come on!
待って～。
Wait for me!
ホラ　早く！
Hurry!
あ…！
わ～～!!
Ready?
行くよ。
うん。
Bathtubs.
お風呂。
うん。
There's nothing here.
いないね。
うん。
そこは　お風呂だよ。
That's the bathroom.
お父さん　ここに何かいるよ。
リスかい？
Dad, there's something in here.
A squirrel?
Dunno. A bunch of black things but not roaches or mice.
分かんない　ゴキブリでもない
ネズミでもない→
黒いのが　い～っぱい　いたの。
フ～ン。
Really?
どう？
Can you see 'em?
こりゃあ　真っ黒クロスケだな。
I think they were... dustbunnies.
'Dustbunnies'? Like in my picture book?
真っ黒クロスケ!?
絵本に出てた？
That's right. Ghosts don't come out on days like this.
そうさ　こんな　いいお天気に
お化けなんか出るわけないよ。
明るい所から
急に暗い所に入ると→
When you walk into a dark room from outside,
目がくらんで
真っ黒クロスケが出るのさ。
your eyes dim and so the dustbunnies come out.
そうか！
Oh, I see.
真っ黒クロスケ
Come here, dustbunnies. Come out, come out, wherever you are!
出ておいで
出ないと目玉をホジくるぞ
ハハハ！
さあ　仕事　仕事！　２階の階段は
いったい　どこにあるでしょうか？
Let's get to work! See if you can find how to get upstairs.
えっ？
Get up there and open all the windows.
階段を見つけて
２階の窓を開けましょう。
Sure!
は～い。
あっ　メイも！
I'm coming, too!
お便所！
Toilet!
Not here!
あれ～？
痛い！　あれ～？
ない！
Nothing here!
な～い！
Nothing!
えい！
痛～い。
あっ！　メイ　あったよ～！
Mei, it's here!
It's pitch black!
真っ暗だね。
真っ黒クロスケ…。
Dustbunnies...
ドングリ。
Another acorn.
Come out, dustbunnies!
真っ黒クロスケ出ておいで
わ～…！
Are you there, Mr. Dustbunny?
真っ黒クロスケさん　いませんか？
お父さん！
やっぱり　この家　何かいる！
Dad, there's definitely something here!
そりゃあ　すごいぞ！
お化け屋敷に住むのが→
That's exciting! I've always wanted to live in a haunted house.
子供の時から
おとうさんの夢だったんだ。
うわ～っと！
あ～　大変！
I'm coming!
うわっ!!
取った！　お姉ちゃ～ん！
I got it. Sis!
うっ！
（ばあちゃん）　ああ…。
うわっ！
メイ。
Mei.
アハハ　元気だねぇ。
You're full of energy!
この家を管理されてる
隣のおばあちゃんだよ。
This is 'Nanny'. She looks after the house and came to help.
応援に来てくださったんだ。
サツキに　妹のメイです
こんにちは。
I'm Satsuki and this is my sister, Mei.
Nice to meet you both.
はい　こんにちは
賢そうな子だよぉ。
I'd have cleaned up if I'd known you'd be this quick.
こんなに急ぎでなきゃ　家の
手入れも　しといたんだけんど。
ハハハ　これで十分ですよ。
No, you've done plenty.
今時分は田んぼが忙しくって。
Lately I've been so busy in the rice paddies, I only did a bit of dusting...
ンでも時々　掃除は　しといたんだ。
メイ　手　真っ黒じゃない
どうしたの？
What have you done to your hands?
The dustbunny got away...
真っ黒クロスケ　逃げちゃった。
Your feet, too!
あ～　メイの足！
あっ…。
あ～　私のも真っ黒。
Mine are black, too!
ホォホォ…
いや　いや　いや　いや　いや。
うん…
こりゃ　ススワタリが出たな。
That must be the 'soot spreaders'.
Those little, black, fuzzy things that fly?
ススワタリ？　ススワタリって→
こんなんで
ゾワゾワ～って動くもの？
ンだ
誰もいねえ古い家に　わいて→
That's right. They breed in empty old houses,
そこら中　ススとホコリだらけに
しちゃうのよぉ。
and cover them with soot and dust.
小ちぇ頃には　わしにも見えたが→
I could see them when I was little. Now you can too, huh?
そうか　あんたらにも見えたんけ。
それは妖怪ですか？
Are they like goblins or something?
そったら
恐ろしげなもんじゃねえよ。
Naah, nothing so scary.
ニコニコしとれば
悪さは　しねえし→
If you keep smiling, they'll soon leave the house.
いつの間にか
いねくなっちまうんだ。
今頃　天井裏で　引っ越しの
相談でも　ブッてんのかな。
They're probably deciding where to go next, right now.
メイ　みんな逃げちゃうってさ。
つまんない。
Mei, they're going away.
That's no fun.
だって　こ～んなの出て来たら
どうすんの？
What happens if a huge one comes out, like this?
メイ　怖くないもん。
I wouldn't be scared.
Okay then, I won't walk you to the bathroom at night.
あら　じゃあ　夜になっても
お便所　一緒に行ってやんない。
アハハハ…　さあさ　掃除しよ
川で水をくんで来ておくんな。
Okay, cleaning time. Could you get some water from the stream?
川で？
メイも行く！
From the stream?
I'm coming, too!
アハハ！
メイは　そこで待ってな。
Mei, wait there.
お魚　取れた？
Did you get a fish?
おばあちゃん　出た～！
Nanny, it's coming out!
Good, keep pumping 'til the water gets cold.
よ～く　こぎな
水が冷たくなるまで。
Okay!
は～い。
ああ　さっきの…　何？　ご用？
May I help you?
（カンタ）　か…　母ちゃんが
ばあちゃんに…。
Huh... my Mom... for Granny.
何？
Yes?
ん！
え？
あ…。
Wait, what is it?
待って！　これ　何？
カンタか～？
Is that you, Kanta?
You live in a haunted house!
ヤ～イ　お前ん家　お化け屋敷～！
Kanta, stop it!
カンタ～!!
ベェ～！
アハハハ　そういうの
おとうさんにも覚えがあるなぁ。
I did the same when I was his age.
男の子　嫌い！
I hate boys. But I really love Nanny's rice cakes!
でも　おばあちゃん家のオハギは
と～っても好き！
たんと　おあがり。
Eat as much as you want.
ご苦労さま。
Thank you!
どうもありがとうございました。
Thank you very much for your help.
さようなら。
Good bye!
（風の音）
うわっ!!
Dad, the house is going to fall down.
お父さん　お家　ボロだから
つぶれちゃうよ。
ハハハ　引っ越したばかりで
つぶれるのは困るなぁ。
I hope not. We've only just moved in.
（物音）
（フクロウの鳴き声）
ハッ！
ハッハッハッハッ！
みんな　笑ってみな
おっかないのは逃げちゃうから。
Come on, let's laugh to keep the bogeymen away!
ハッハッハッハッ！
メイ　怖くないもん。
l'm not scared.
怖くないもん！
I mean it. I'm not scared!
キャ～！　アハハハ！
ガウ～っ！
One-two, one-two...
（サツキ：メイ）
イチ　ニ　イチ　ニ　イチ　ニ…。
それ　頑張れ　頑張れ　頑張れ！
イチ　ニ　イチ　ニ…。
Come on, keep up the good work...
よ～し　洗濯　終わり。
Okay! Washing... finished!
わ～！
Here we go!
出発！
お～お…　あ～っ！
≪おばあちゃ～ん！≫
Nanny!
こんにちは！
ご精が出ますね。
Hello!
Hard at work?
Where're you all heading?
おそろいで　お出かけか～い！
To visit Mommy in the hospital!
お母さんの　お見舞いに行くの！
That's nice. Give her my regards!
そりゃ偉いよなぁ～
よろしく言っとくれ～。
は～い。
ベェ～！
あ～　こっち　こっち。
This way.
Hello.
こんにちは。
いらっしゃい。
Hello there.
あ～！
お母さん!!
（母）　メイ　よく来てくれたわね。
Mommy!
So glad you came, my dear.
お父さん
道　間違えちゃったんだよ。
Daddy took the wrong road.
Really? Hello, Satsuki.
そう…　いらっしゃい。
今日　田植え休みなの。
あっ　そうか。
It's a school holiday, today.
How nice.
Daddy is talking to the doctor.
お父さん　先生とお話ししてる。
みんな来てくれて　うれしいわ。
It's so good to see you all.
新しいお家は　どう？
もう落ち着いた？
Have you settled into the new house?
ん？
えっ　お化け屋敷!?
うん。
A haunted house?
Mom, do you like ghosts?
お母さん　お化け屋敷　好き？
Of course I do! I can't wait to see them.
もちろん！　早く退院して
お化けに会いたいわ。
See, I told you Mei.
よかったね　メイ。
うん。
Mei was worried that you wouldn't like ghosts.
心配してたの
お母さんが嫌いだと困るなぁって。
サツキとメイは？
好き！
What about you two?
I love them!
I'm not scared of them!
メイ　怖くないよ。
ウフフフ　メイの髪の毛
サツキが結ってあげてるの？
Are you fixing Mei's hair, Satsuki?
うん。
上手よ…　いいね　メイ。
It's really good. Lucky girl, Mei.
うん…
でも　お姉ちゃん　すぐ怒るよ。
But she always gets mad at me.
メイが　おとなしくしないからよ。
That's 'cuz you won't stay still.
Come here, Satsuki.
サツキ　おいで。
ちょっと短か過ぎない？
私　このほうが好き。
Isn't yours too short?
No, I like it like this.
Do mine, Mommy! Mine, too!
メイも！　メイも！
順番！
Wait your turn!
Wavy hair, just like mine when I was your age.
相変わらずのクセっ毛ね
私の子供の頃と　そっくり。
大きくなったら　私の髪も
お母さんのようになる？
Will it be like yours when I grow up?
多分ね
あなたは　かあさん似だから。
Probably. You take after your Mom.
お母さん　元気そうだったね。
ああ　そうだね。
Mom looked really well.
You're right. The doctor says she'll be home soon.
先生も　もう少しで
退院できるだろうって言ってたよ。
もう少しって　明日？
Soon? Like tomorrow?
またメイの「明日」が始まった。
明日は　ちょっと無理だな。
You always say this.
Tomorrow is a little too soon.
お母さん　メイのお布団で
一緒に寝たいって。
Mom said she'll sleep with me in my bed.
Weren't you saying you're big enough to sleep alone?
あれ？　メイは大きくなったから
１人で寝るんじゃなかったの？
お母さんは　いいの!!
Mom is special!
ハハハ。
アハハハ。
Dad, time to get up!
お父さ～ん！　朝ですよ～！
えい！　起きろ～!!
Wake up!
Sorry, I overslept again...
すまん　また寝過ごした。
今日から　私　お弁当よ。
I've got to bring a box lunch today.
I totally forgot about it.
しまった　すっかり忘れてた。
It's all right. I've made something for all of us.
大丈夫　みんなのも作るね。
焦げてる！
待って。
It's burning!
l'm coming.
これ　メイのね。
Here, this is yours, Mei.
It's for me?
メイの!?
メイ　座って食べなさい。
Mei, sit down and eat!
はい。
自分で包んで。
Here, wrap yours.
（みちこ）　サ～ツキちゃ～ん！
Satsuki!
Uh-oh.
あっ　大変！　は～～い！
I'm coming!
もう友達が　できたのかい？
「サ～ツキちゃ～ん」だって。
You made a friend already?
She's calling you!
うん　みっちゃんっていうの。
Yup, that's Michiko.
ごちそうさま。
Gotta go!
いってきま～す！
See ya!
いってらっしゃ～い。
See you later!
おはよう。
おはよう　早く行こう。
Morning!
Hi, let's go.
あ～あ…。
お父さ～ん。
Daddy!
メイ　お姉さんみたい？
Do I look all grown up?
うん　お弁当　提げて　どちらへ？
ちょっと　そこまで。
Yes dear. And where might you be going?
I'm just going out.
お父さん　お弁当まだぁ？
えっ　もう？
Daddy, is it lunch yet?
Already?
お父さん　お花屋さんね。
You be the flower shop, Daddy.
Tadpoles!
オジャマタクシ！
あっ！　あれ…　底ぬけだ！
Got no bottom.
あっ！
みっけ！
Gotcha!
あっ！　あっ！
うわぁ…。
ウヒヒ…。
あっ？
あっ！
ん？
あ～！
うわっ！
あっ。
あ～っ！
あっ！
アハハっ！
フフフっ。
キャ～っ！
うわ～っ！
うわぁ！
グウォ～…。
ウフフっ。
アハっ！
バウ～!!
あなたは　だ～れ？
真っ黒クロスケ？
Who are you? A big Dustbunny?
ト…　ト…　ロ～！
グワ～っ!!
トトロ!!
あなた　トトロっていうのね！
To-to-ro? You're Totoro!
やっぱり　トトロね。
I bet you're Totoro.
トトロ。
じゃあね～。
後でね。
See you!
Okay, catch you later!
ただいま。
おかえり。
I'm home!
Hey there. Is it that late already?
あっ　もう　こんな時間か。
メイは？　みっちゃん家に行くの。
Where's Mei? I'm off to Michiko's.
お弁当まだなんだ
メイ　庭で遊んでないかい？
We haven't eaten yet. Is Mei in the garden?
メ～イ！　メ～イ！
Mei!
メ～イ！
お父さ～ん！
メイの帽子があった！
Dad, I found her hat!
あっ。
メイ…　メイ。
メイ！　こら　起きろ！
Wake up, Mei!
こんなとこで寝てちゃ
ダメでしょう！
You shouldn't sleep here!
トトロは？
トトロ？
Where's Totoro?
Totoro?
あれ？　あれ？
Huh? Where?
夢見てたの？
トトロ　いたんだよ。
Were you dreaming?
Totoro was here.
トトロって
絵本に出てたトロルのこと？
You mean that troll in your picture book?
うん　トトロって
ちゃんと言ったもん。
Yeah. He was all hairy with a big mouth like this.
毛が生えて　こ～んな口してて→
こんなのと　こんくらいのと
こ～んなに大きいのが寝てた。
There's a tiny one and a little one and a huge one like this.
いたいた…　へぇ　すごいね
秘密基地みたいだな。
There you are. Wow, this is amazing.
A great hiding place!
Dad, Mei said she met a Totoro here.
お父さん　メイ　ここで
トトロに会ったんだって。
トトロ？
うん。
A Totoro?
こっち！
It's this way.
お～い　待ってくれ。
Hey, wait for me!
あれ？
Huh?!
ここ？
ううん。
Here?
No.
さっきは
大きな木のとこに行った。
It went to a big tree.
But there wasn't any other path.
だけど　一本道だったよ。
あっ　メイ　戻っておいで！
Mei! Come back!
≪メイったら！≫
アハハハハ！
But it's true! Totoro was here.
ホントだもん！
ホントにトトロいたんだもん！
ウソじゃないもん…。
I'm not lying.
メイ。
ウソじゃないもん。
I know, Mei.
I didn't lie.
うん　おとうさんもサツキも→
Neither of us think you're lying.
メイがウソつきだなんて
思っていないよ。
メイは
きっと　この森の主に会ったんだ。
You probably met the king of this forest. You were very lucky.
それは
とても運がいいことなんだよ。
でも　いつも会えるとは限らない。
He doesn't come out very often.
さあ　まだ挨拶に
行っていなかったね。
We should pay our respects at the shrine.
挨拶？
塚森へ出発！
Pay our respects?
To this forest.
ヒャ～　メイも重くなったなぁ。
お父さん　あのクスの木！
Mei, you're getting heavy.
Daddy, look! That camphor tree!
大きいねぇ。
What a big tree.
あった～！
It's here!
あの木？
うん。
Is that the tree?
お父さん　早く早く！
Dad, hurry up.
穴　なくなっちゃった。
The hole has gone.
ホントに　ここ？
うん。
Are you sure it was here?
穴が消えちゃたんだって。
The hole disappeared.
ねっ　いつでも会えるわけじゃ
ないんだよ。
I told you he doesn't come to see us often.
But will he come again? I want to meet him, too.
また会える？　私も会いたい。
そうだな　運がよければね。
If you're lucky, sure.
立派な木だなぁ。
What a beautiful tree.
きっと　ず～っと　ず～っと昔から
ここに立っていたんだね。
This tree must have stood here for years and years.
昔々は
木と人は仲良しだったんだよ。
Trees and people used to be good friends.
おとうさんは　この木を見て
あの家がとっても気に入ったんだ。
I saw that tree and fell in love with the house. Hope Mom likes it, too.
おかあさんも
きっと好きになると思ってね。
さあ　お礼を言って戻ろう
お弁当　食べなきゃ。
Okay, let's pay our respects then get home for lunch.
そうだ
みっちゃん家に行く約束なんだ。
Yes, I promised to go see Michiko.
メイも行く！
I want to go, too!
気をつけ！
Attention!
Thank you for looking after Mei.
メイが　お世話になりました。
これからも
よろしくお願いいたします。
（メイ：サツキ）　お願いいたします。
Please take care of us.
家まで競走！
Let's race home!
That's not fair! Dad!
あっ　ずるい！
あ～！
待って～！
Wait!
≪早く～！≫
Hurry up!
待って～！
Wait for me!
（サツキの声）　「今日は　とても
すごいニュースがあるんです。
Dear Mother, something amazing happened today.
メイが　お化けのトトロに
出会いました」。
Mei met a giant Totoro.
（サツキの声）　「私は　自分も
会えたらいいなと思っています」。
And I'm hoping to see him myself soon, too.
（カンタの母）　≪カンタ
早くしないと遅れるよ≫
Kanta, hurry up! You'll be late!
Coming...
うん。
これ！
アイっ…。
あっ。
メイ!?
Mei?
先生！
はい　サツキさん。
Excuse me!
Yes, Satsuki?
あの～　妹が…。
It's my sister...
おばあちゃん　メイ…。
What happened, Nanny?
I'm sorry. She insisted that she be with you.
ごめんな　おねえちゃんとこ
行くって　きかねえもんだから…。
It's Dad's day at the university.
だって…　メイ　今日は
お父さんが大学へ行く日だから→
おばあちゃん家で　いい子で
待ってるって約束したでしょう。
You promised to be a good girl at Nanny's.
私は　まだ２時間あるし
おばあちゃんだって忙しいのに…。
I still have two more classes and Nanny's too busy for this...
ずっと　いい子にしてたんだよぉ
ねぇ～。
She was good up 'til now, weren't you?
フ～…。
おばあちゃん　先生に話して来る。
I'll go talk to my teacher.
Since Satsuki's mother is in the hospital, I want you all to be nice to her.
サツキさんのお家は　おかあさんが
入院されていて大変なんです。
皆さん　仲良くできますね。
は～い。
何？　それ。
トトロだよ！
What's that?
It's Totoro.
Mei, you should keep quiet.
シ～！　おとなしくしてなきゃ
ダメでしょ。
うん！
Okay.
フ～…。
（終業の鐘）
Bye bye, Mei!
バイバ～イ！
メイちゃん　バイバ～イ！
クラブ休むって言って。
うん　先生に言っとく。
I can't stay after class today.
We'll let the teacher know.
またね～。
バイバイ。
See you!
メイ　急いで　雨降るよ。
うん。
Hurry up, it's going to rain!
Okay.
わ～　降って来た！
Here it comes!
あっ！
ホラ。
Here.
メイ泣かないよ　偉い？
うん。
I won't cry. Aren't I good?
でも　困ったね。
It's getting worse...
Dear Guardian Spirit, let us stay until the rain stops.
お地蔵さま　ちょっと
雨宿りさせてください。
ん…。
あ…。
ん！
でも…。
But...
あっ。
That was lucky.
お姉ちゃん　よかったね。
うん。
傘　穴開いてるね。
It's got holes in it.
うん。
お父さん　傘持ってかなかったね。
Daddy forgot his umbrella.
メイも　お迎え行く！
I'm going, too.
だから忘れたの！
I said I forgot it!
（カンタの母）　雨が降ってる時に
傘を忘れるバカがどこにいるの！
What idiot forgets his umbrella on a rainy day?
Ouch!
痛ぇ！
You broke it playing, I bet.
（カンタの母）　どうせ
振り回して壊しちゃったんだよ。
I did not!
違わい！
Excuse me.
ごめんください。
あら　サツキさん
あっ　メイちゃんも…。
Hello Satsuki. Hi, Mei. Grandma!
ばあちゃん！
今日は　すみませんでした。
こっちこそ　お役に立てなくてね。
I'm sorry about Mei today.
Not at all. Sorry we couldn't do more.
あの　この傘
カンタさんが貸してくれたんです。
Kanta lent us this umbrella.
He did? A broken old thing like that!
へぇ　あの子が？
ヤダよ　こんなボロ傘。
メイもいたから　とても助かったの
でもカンタさんが　ぬれちゃって。
Mei was with me, so I was glad.
But I'm so sorry that Kanta got wet.
ありがとうございました。
Not at all. It probably cleaned him up a little.
いいのよ
いつだって泥だらけなんだから→
ちっとは　きれいになるでしょう。
Are you off to meet your father?
≪おとうちゃんを
お迎えに行くの？≫
Yes.
≪ええ≫
≪偉いねぇ≫
What good girls you are.
Bye bye, Mei.
≪メイちゃん　バイバイ≫
≪バイバイ≫
ブ～ン。
誰か来たんけぇ？
知らねえ。
Who was that?
I don't know.
あっ　ちょうど来たよ。
Just in time!
乗りますか？
Getting on?
All right, drive on.
≪発車オーライ≫
お父さん　乗ってないね。
きっと次のバスなんだよ。
Daddy wasn't on it.
He'll be on the next one. Why don't you wait at Nanny's?
メイは
おばあちゃん家で待ってる？
Are you okay?
どうしたの？
メイ　眠いの？
Sleepy?
だから言ったのに…。
I told you. Wanna go to Nanny's?
今から　おばあちゃん家　行く？
ううん…。
もうすぐだから頑張りな。
It won't be much longer. Hang in there.
バス　遅いね。
It's late...
Come on.
ホラ。
うん…。
（足音）
あ…。
トトロ？
Are you Totoro?
ウォ～。
Wait a minute.
あっ　待ってね。
（傘が開く音）
貸してあげる。
You can use this.
Take it, Mei's slipping off.
早く　メイが落ちちゃう。
こうやって使うのよ。
Hold it like this.
フフっ。
ポトン
パラ　パラ　パラ
グフ～。
パラ…　パラ　パラ　パラ
フンっ！
わっ！
パラ　パラ　パラ
ザ～ッ
グォ～！
あ…。
Here's the bus!
バスが来た！
（ねこバス）　ウニャ～オ。
ブファ。
トトロ　お父さんの傘
持ってっちゃった。
He took Daddy's umbrella...
や～　すまん　すまん。
≪発車オーライ！≫
I'm sorry.
All right, drive on.
電車が遅れてね
バスに間に合わなかったんだ。
The train was late and I missed the bus.
心配したかい？
Were you worried?
出たの！　お父さん　出た出た!!
We met him, Dad! He was here!
And the cat bus!
ねこ！　ねこのバス！
ん？
What?
すっごく大きいの！
こ～んな目してるの！
It was huge!
With big eyes like these!
怖い～！
会っちゃった！
トトロに会っちゃった～!!
We met him! We met Totoro!
すてき～！
怖い～！
How wonderful!
グワ
（カエルの鳴き声）
ねぇ！
Come on, Daddy.
（メイ：サツキ）　キャ～　ハハハハ！
（サツキの声）　「お母さん　まだ胸が
ドキドキしているくらいです。
Dear Mother, I can't tell you how excited I was today.
とても不思議で不気味で
楽しい一日でした。
It was the scariest, funniest day I've ever had.
それに　トトロのくれたお礼も
すてきだったの。
Totoro gave us a lovely present...
ササの葉でくるんで　竜のヒゲで
しばってある包みでした。
...wrapped in bamboo leaves and tied with dragon whiskers.
家に帰ってから開けてみました
そしたら　中から木の実が…」。
When we opened it, it was full of magic nuts and seeds!
あ～！
わ～！
「お家の庭が森になったら
すてきなので→
'We decided to plant them in the garden to make a lovely forest.'
木の実は　庭にまくことにしました
でも…」。
（サツキの声）「なかなか芽が出ません。
But they haven't sprouted yet. Mei sits there all day, waiting for them.
メイは毎日毎日　まだ出ない
まだ出ないといいます。
まるで猿カニがっせんの
カニになったみたい」。
She looks like a little crab.
まあ　フフフ…。
（サツキの声）　「もうすぐ夏休みです
早く元気になってください。
It's nearly summer vacation.
Dearest, dear Mom, get well soon. Love, Satsuki.
お母さん様　サツキ」。
（サツキ：メイ）　ハハハハ…。
これこれ…
ヨッ！　オ～　オット～。
Come on. Bed time.
Lights off!
消すよ。
待って！
Wait, Dad.
お父さん　明日　芽出るかなぁ？
Daddy, do you think they will sprout tomorrow?
Well, I'm sure Totoro would know. Night night.
そうだなぁ　トトロなら
知っているんだろうけどなぁ。
おやすみ。
（カエルの鳴き声）
メイ！
Mei!
う～ん？
木の実をまいたとこだよ。
♪♪～
うん。
That's where we planted the seeds.
あ～っ！
ウフフっ。
ウォ～…　ブハっ！
あ～！
わっ！
ウォ～…　ブハっ！
うわ～！
ん～…　わっ！
うわっ！
わ～い！
やった～！
Wow, we did it!
あ～！
うわ～！
エ～イ！
グォ～!!
グワァ～！
♪♪～
メイ　私達　風になってる！
うん。
We're the wind!
（オカリナ）
あっ！
木がない。
There are no trees!
あっ！
あ～っ!!
Yessss!
やった～！
出た～！
夢だけど！
It was a dream.
But it wasn't a dream.
夢じゃなかった！
夢だけど！
バンザ～イ！
We did it!
やった～！
Mr. Kusakabe! Telegram!
草壁さ～ん　電報で～す！
草壁さ～ん！
電報ですよ～！
留守かな…？
Anyone home?
おばあちゃ～ん！
Nanny.
こっちだよぉ。
I'm here.
これなら食べ頃だ。
This one is ripe.
あ～！
おばあちゃん　これは？
ええよ。
What about this one?
That's good, too.
おばあちゃんの畑って
宝の山みたいね。
Your garden's a treasure house.
ハハハ…
さあ　ひと休み　ひと休み。
Let's take a little break.
よ～く冷えてるよぉ～。
These should be cold now.
いただきま～す。
Looks delicious.
So good.
おいしい。
そうかい。
The sun blessed these so they're really good for you.
お天道さま　いっぱい浴びてっから
体にもいいんだぁ。
Would they help my Mom, too?
お母さんの病気にも？
Of course. If she eats my vegetables, she'll get better right away.
もちろんさ。
ばあちゃんの畑のもん食べりゃ
すぐ元気になっちゃうの。
She's supposed to be back next Saturday.
今度の土曜日
お母さん　帰って来んの。
メイのお布団で一緒に寝るんだよ。
She'll sleep in my bed!
そうかい　いよいよ退院か。
At last. That's wonderful.
But it's only for a couple of days. To get used to the new house.
ううん
まだ本当の退院じゃなくて→
月曜日には病院へ戻るの
少しずつ慣らすんだって。
そうかい　ンじゃ
どんどん食べてもらわなくちゃ。
I see. We'll feed her lots of vegetables, then.
I'll give her this corn I picked.
メイが取ったトウモコロシ
お母さんに　あげるの。
おかあさん　きっと喜ぶよ。
I'm sure she'll be very pleased.
Yes!
うん！
電報　留守だからって預かった。
There was a telegram for you.
私ん家？
For us?
おばあちゃん
お父さん　夕方まで帰らないの。
Dad won't be back till late, what shall I do?
開けてみな
急ぎだといけねえから。
Open it, it might be important.
うん。
「レンラク　コウ　シチコクヤマ…」。
Please contact, Hospital...
It's from Mom's hospital! Something's happened to her!
七国山病院！
お母さんの病院からだわ。
お母さんに何かあったんだ…。
おばあちゃん　どうしよう
連絡しろって。
Nanny! What shall I do?
Calm down. Do you know where your Dad is?
落ち着いて　落ち着いて…
おとうさんの居場所　分かんのか？
研究室の番号は知ってるけど
でも電話がないもん。
I know his office number, but we don't have a telephone.
Kanta, take her to use the phone in the main house!
カンタ　本家へ連れてってあげな
電話　貸してもらえ。
うん。
メイちゃんは　ここにいな～！
Mei, stay here with me!
メイ！　おばあちゃんとこにいな！
Stay with Nanny, Mei!
もしもし　市外をお願いします。
Hello, l'd like to make a long-distance call, please.
東京の３１局の１３８２番です
はい。
It's Tokyo 31-1382.
かわいい子じゃねぇ　カンタ。
A cute girl, Kanta.
[TEL]（ベル）
Hello? Yes?
もしもし…　はい。
もしもし　考古学教室ですか？
Hello, may I speak to Dad... er... Mr. Kusakabe?
父を…　あの…
草壁をお願いします。
私　草壁サツキです…　はい。
It's his daughter, Satsuki.
あっ　お父さん！　私　サツキ！
Daddy? It's me, Satsuki!
何だい？　うんうん…　病院から？
Hello, what's up? From the hospital?
Okay, I'll call them right away.
[TEL]　分かった
今すぐ病院に電話してみるよ。
Is there anything wrong with Mom?
お母さんに何かあったの？
どうしよう　お父さん！
Don't worry. I'll check and call you right back.
[TEL]　大丈夫だよ　病院に確かめたら
すぐ　そっちへ電話するから→
そこで待たせてもらいなさい。
うん。
じゃあ　いったん切るからね。
I'm hanging up now, stay there.
おばあちゃん
ここで待たせてください。
May I stay here until he calls back?
お父さんが電話して来るの。
あ～　ゆっくりしてきな。
Stay as long as you like.
お姉ちゃ～ん!!
Sis!
あ…。
（鳴き声）
ダメだよ！　これ
お母さんのトウモロコシだよ！
No, this corn is for my Mommy!
（鳴き声）
No, it's my Mom's!
ダメだもん！
お母さんに　あげるんだもん！
（ヤギの鳴き声）
メイ　お母さんの体の具合が
悪いんだって。
Listen Mei. Mom's not well so she's not coming home this time.
だから　今度　帰って来るの
延ばすって。
ヤダ～！
No!
仕方ないじゃない　無理して病気が
重くなったら困るでしょ。
There's nothing we can do. You don't want her to get worse, do you?
ヤダ～！
No!
ねぇ　ちょっと延ばすだけだから。
It's just for a few more days.
ヤダ～!!
じゃあ　お母さんが
死んじゃってもいいのね!?
So you don't care if she dies, do you?
ヤ～ダ～!!
メイのバカ！　もう知らない！
Stop being silly! I'm going.
行こうよ。
Let's go, Mei.
うわ～ん…　お姉ちゃんのバカ～！
I hate you, Satsuki!
（泣き声）
We should bring the washing in...
そろそろ洗濯物しまわねえと…。
そんなに気を落とさんでぇ→
Don't worry too much, Satsuki. Nanny's here to help, so cheer up.
ばあちゃんが手伝いに
来てやったから元気出しなぁ。
Your Dad said he'll stop by the hospital to check on her.
おとうさんは　病院に寄ると
言ってんだしよぉ。
おかあさん
風邪だっていうんだから→
Besides, it's just a cold. She'll be back next week.
次の土曜にゃ　戻って来るよぉ。
この前も　そうだったの。
They said it was just a cold...
ほんのちょっと
入院するだけだって…。
風邪みたいなものだって…。
when she went into hospital.
お母さん死んじゃったら
どうしよう！
But what if she dies!
Don't be silly, Satsuki.
サツキちゃん…。
もしかしたら　お母さん…。
Maybe Mom will...
（泣き声）
大丈夫　大丈夫。
Stop it. Nobody would leave two pretty little girls like you.
こんな　かわいい子達を置いて
どこの誰が死ねっかい。
泣くんでねえ　泣くんでねえ。
There, there. Don't cry.
とうちゃんが戻るまで
ばあちゃんが　いてやっから　なっ。
I'll be here until Daddy comes back, okay?
メ～イちゃ～ん！
Mei!
メ～イ！
メイ　戻って来た？
Did she come back?
Wasn't she at the bus stop?
バス停にも　いなかったけ？
うん。
おかしいなぁ
どこさ行っちゃったもんだか。
That's strange. Where has she gone?
I was nasty to her, 'cause she was being silly...
さっきメイとケンカしたの
だってメイったら…。
Maybe she's heading for the hospital!
あの子　お母さんの病院に
行ったんじゃないかしら!?
The hospital? It would take a grown-up three hours!
七国山の病院か？
大人の足でも３時間かかるわ。
見て来る！
I'll go look!
カンタ～！
早く　とうちゃん呼んで来い！
Kanta, hurry! Tell your dad that Mei is missing!
メイちゃんが
いなくなっちゃたんだ！
Stupid Mei. Always getting lost.
メイのバカ…
すぐ迷子になるくせに。
メ～イ!!
Excuse me.
すいません！　おじさん　あの…。
えっ？
この道を小さな女の子が
通らなかったですか？
Have you seen a little girl pass by? She's my sister.
私の妹なの。
さてねぇ　女の子…。
No, I don't think so. I'm sure I would've noticed...
見たら気がついただろうけどなぁ。
こっちじゃないのかしら…。
Maybe she wasn't here.
確かに　こっちへ来たのかい？
Are you sure she came this way?
I don't know.
分からないの。
メ～イ!!
止まってくださ～い！
Please, stop!
バッカヤロ～！　危ねぇ…。
Jerk! What are you doing?!
I'm looking for my sister. Have you seen a little girl?
妹を捜してるんです！
女の子　見ませんでしたか？
妹さん？
Your little sister?
七国山病院へ行ったらしいの
４歳の女の子です。
She's four. I think she's heading to the hospital.
良子ちゃん　気がついた？
ううん。
Did you see anyone?
No. We just came from there... but we didn't see anyone.
私達ね　七国山から来たの。
けど　そういう子は
見なかったわよ。
そう…　ありがとう。
Thanks anyway.
お前どこから来たの？
松郷です。
Where have you come from?
From Matsugo.
松郷!?
何かの間違いじゃない？
Matsugo?
Really?
（男）　じゃあな。
Good luck.
サツキ～！
Satsuki!
カンちゃ～ん！
Kanta!
Find her?
いた？
ダメだ　こっちも？
No. And you?
うん。
今　父ちゃん達が捜してる。
Dad and the others are looking for her. I'll go to the hospital,
俺　代わりに七国山へ
行ってやるから　お前は家に戻れ。
you go back home.
メイは病院へ行こうとして
途中で道を間違えたのよ　きっと。
I guess she got lost on the way to the hospital.
They found a sandal by the pond.
さっき　神池で
サンダルが見つかったんだ。
あ…！
まだメイのものって
決まってないぞ～！
We're not sure if it's hers or not!
見つかったかい？
Did you find her?
ナンマンダブ　ナンマンダブ
ナンマンダブ　ナンマンダブ…。
Dear Lord, please protect her and...
そっちのほうは泥が深いから
その先！
It's too deep here, better search further away!
≪お～い　サオ余ってないか！≫
Hey, are there any poles left?
≪ばあちゃん
サツキちゃんが来た！≫
Grandma, Satsuki's here!
えっ！
おばあちゃ～ん！
Nanny!
これ…　これだよぉ。
Look, is it hers?
メイんじゃ　ない。
No, it isn't.
よかったよぉ　わたしゃ　てっきり
メイちゃんのかと思って…。
Thank heavens, I was sure it was hers.
（カンタの父）
何だ　ばあちゃんの早トチリかよ。
Hey, Nanny was jumping to conclusions.
お～い　間違いだとよ！
It's not hers!
≪じゃあ　どこ行ったんだろう？≫
≪もういっぺん捜し直しだな≫
Where's she gone then?
Let's start from scratch.
≪早くしないと暗くなるよ≫
We better hurry, it'll be dark soon.
I really appreciate your help, everyone.
（カンタの父）　≪すまねえな　みんな
ご苦労でも　手分けして頼むよ≫
≪いや　お互いさまだから≫
Don't worry. Could have been any of us.
お願い！　トトロの所へ通して
メイが迷子になっちゃったの。
Please, help me Totoro!
Mei is lost. It'll be dark soon. I'm sure she's scared somewhere...
もうじき暗くなるのに
あの子　どこかで道に迷ってるの。
あっ！
トトロ！
Totoro!
Mei is lost and we can't find her!
メイが迷子になっちゃったの
捜したけど見つからないの。
お願い　メイを捜して。
She must be scared; please help me find her.
今頃　きっと　どこかで泣いてるわ。
どうしたらいいか分からないの！
I don't know what to do...
（泣き声）
ブォ～！
グァ～!!
あっ！
ニャ～オ～！
みんなには見えないんだわ。
They can't see the bus.
あっ…。
わぁ…。
FOREST-SWAMP
CEMETERY-SHRINE
MEI
ニャ～オ～！
うわぁ～！
Mei!
（ばあちゃん）
♪♪～
メイちゃ～ん！
The trees are moving out of the way!
木が　よけてる！
（犬のほえ声）
≪メ～イ！≫
あ…!?
Sis!
お姉ちゃ～ん！
≪メ～イ！≫
Mei!
メイ！
お姉ちゃ～ん!!
You silly girl.
バカ　メイ。
ごめんなさい！
I'm sorry.
トウモロコシを
お母さんに届ける気だったの？
You wanted to take the corn to Mom?
アォ～ン。
あっ！
HOSPITAL
病院へ行ってくれるの!?
Will you take us to the hospital?
Thank you so much.
ありがとう!!
♪♪～
うわぁ。
ごめんなさい　ただの風邪なのに
病院が電報を打ったりしたから。
I'm sorry. They didn't need to send a telegram just for a cold.
子供達　きっと心配してるわね
かわいそうなことしちゃった。
The girls must be worried. I'm sorry to upset them.
いや　分かれば安心するさ。
They'll be fine. As long as you're okay.
君も　みんなも　これまで
よく頑張って来たんだもの。
We've all learned to cope. This'll just postpone the enjoyment.
楽しみが
ちょっと延びるだけだよ。
あの子達　見かけより
ずっと無理して来たと思うの。
They've put up with it so well.
サツキなんか聞き分けがいいから
なおのこと　かわいそう。
I'm especially sorry for Satsuki; she's been so patient.
そうだね。
You're right.
退院したら　今度は　あの子達に
うんと　わがままを→
I'm going to spoil them for a while when I come home.
させてあげるつもりよ。
オイオイ…。
Oh no!
She's laughing!
お母さん笑ってるよ。
Looks like she's fine.
大丈夫みたいだね。
うん。
I can't wait to get back on my feet.
さあ　早く元気に
ならなくっちゃね。
ああ。
あれ？
Look.
誰だろう？
Where did that come from?
あっ？
What?
どうしたの？
今　そこの松の木で→
I could swear I just saw Satsuki and Mei laughing up in that tree.
サツキとメイが
笑ったように見えたの。
案外そうかもしれないよ　ホラ。
Maybe they were. Look.
For Mother
『となりのトトロ』
トトロ　トトロ
To to ro Totoro
Dareka ga kossori
Someone secretly
だれかが　こっそり
Komichi ni ko no mi uzumete
buries nuts in the path.
小路に　木の実　うずめて
Chiisana me haetara
When a tiny sprout grows,
ちっさな芽　生えたら
秘密の暗号
Himitsu no ango mori e no pasupooto
you'll find a secret - the passport to the forest.
森へのパスポート
すてきな冒険はじまる
Sutekina bouken hajimaru
A wonderful adventure begins.
Tonari no To to ro Totoro To to ro Totoro
My neighbor Totoro, Totoro, Totoro, Totoro,
となりのトトロ　トトロ
トトロ　トトロ
Mori no naka ni mukashi kara sunderu
living in the forest since ancient times.
森の中に
むかしから住んでる
Tonari no To to ro Totoro To to ro Totoro
My neighbor Totoro, Totoro, Totoro, Totoro,
となりのトトロ　トトロ
トトロ　トトロ
子供のときにだけ
Kodomo no toki ni dake anata ni otozureru
visits you only when you are a kid.
あなたに訪れる
Fushigina deai
A very mysterious meeting.
不思議な出会い
雨ふり　バス停
Ame furi basu tei
If rain falls at the bus stop,
Zubunure obake ga itara
and the spirit is drenched,
ズブヌレ　オバケがいたら
Anata no amagasa sashite agemasho
let him under your umbrella.
あなたの雨ガサ
さしてあげましょ
Mori e no pasupooto
The passport to the forest
森へのパスポート
Mahou no tobira akimasu
opens the magic door.
魔法の扉　あきます
Tonari no To to ro Totoro To to ro Totoro
My neighbor Totoro, Totoro, Totoro, Totoro,
となりのトトロ　トトロ
トトロ　トトロ
月夜の晩に
Tsukiyo no ban ni okarina fuiteru
plays an ocarina on moonlit nights.
オカリナ吹いてる
Tonari no To to ro Totoro To to ro Totoro
My neighbor Totoro, Totoro, Totoro, Totoro.
となりのトトロ　トトロ
トトロ　トトロ
Moshimo aeta nara sutekina shiawase ga
If you ever meet him, a wonderful fortune
もしも会えたなら
すてきな　しあわせが
Anata ni kuru wa
will come to you.
あなたに来るわ
The End